Je suis directrice de l'association Droit Pluriel, reconnue d'intérêt général et créée en 2009.
J'ai auparavant travaillé avec les sourds pendant dix ans, j'avais créé une permanence juridique.
Je donnais des conseils juridiques en langue des signes à l'intention des personnes sourdes, c'est-à-dire de 2002 jusqu'en 2012.
J'ai ensuite eu des problèmes aux yeux, j'ai perdu la vue et je suis devenue aveugle.
Avec des avocats, des étudiants, des magistrats, on s'est dit qu'il fallait continuer cette action-là, pour donner l'accès au droit à tout le monde, donc aux sourds, mais aussi à toute autre personne empêchée, qui ne connaît pas le droit.
Nous avons, en conséquence, créé l'association Droit Pluriel, pour tous.
Je travaille en tant que directeur adjoint de l'association, depuis 2015.
L'association, c'est une équipe de cinq personnes, mais aussi 120 personnes bénévoles qui se mobilisent pour une justice accessible, 70 avocats bénévoles avec l'action Agir Handicap
Ils peuvent ainsi mettre en place, durant l'année, des formations, des actions de sensibilisation, et vont également nous aider pour que les politiques prennent conscience du handicap.
La philosophie de l'association est que le handicap ne concerne pas qu'une minorité, mais nous tous, et nous devons le gérer.
Le handicap doit pouvoir trouver sa place dans la société.
C'est pour cela que nous nous mobilisons chaque jour, afin que le handicap ne constitue plus un frein.
Et de manière plus générale, nous voulons que le handicap soit intégré dans la société.
Une exposition photo, telle que  Tes yeux sur mes oreilles, est en quelque sorte un coming out, pour que ce ne soit plus quelque chose de honteux.
Nous tenons également une permanence juridique, où il est possible de recevoir plusieurs centaines de personnes par mois, si elles sont bafouées dans leurs droits et ne rencontrent pas d'interlocuteurs qui pourraient apporter une réponse à leurs questions.
Il faut aussi que les professionnels de la justice prennent conscience du handicap et l'intègrent.
Dans le secteur de la justice, on s'aperçoit que les bâtiments, la société, les droits, ont été conçus pour les personnes standard
Mais on n'a pas du tout pris en compte les différences que les gens peuvent avoir.
Les lieux de justice, les commissariats de police oublient ces différences éventuelles.
Donc, notre objectif est de faire de la sensibilisation, pour que ces professionnels puissent faire un accueil approprié.
Un exemple concret : une formation que l'on dispense aux professionnels du droit du travail.
On va passer plusieurs heures à définir le handicap, qui n'est pas une déficience, mais une inadaptation de l'environnement à la personne.
On va leur expliquer comment ils peuvent agir pour mieux accueillir, mieux renseigner, mieux aider ces personnes.
La permanence juridique de Agir Handicap s'est ouverte le 20 avril 2020, pour répondre aux problèmes posés par le confinement et la crise sanitaire, car on a vu que les personnes en situation de handicap allaient être empêchées, dans l'exercice de leurs droits.
On a voulu apporter une réponse immédiate à toutes les questions que ces personnes pouvaient se poser.
60 avocats bénévoles répondent donc par mail, message vocal ou vidéo en langue des signes.
Cela concerne souvent le logement, le droit pénal, mais aussi le droit du travail.
Cela concerne également des étrangers qui veulent connaître la procédure pour obtenir des papiers d'identité.
Tous les domaines juridiques peuvent être abordés.
Il y a donc une demi-heure d'entretien gratuit, pour échanger et informer.
Depuis un an, 300 personnes sourdes environ ont pu faire appel à la permanence.
Je suis chargée de projet pour le droit à l'accessibilité des personnes sourdes.
Le projet s'appuie sur trois actions.
Tout d'abord créer une application mentionnant les lieux accessibles, et de quelle forme d'accessibilité il s'agit,
Par exemple, la présence d'aménagements avec boucle magnétique, la présence d'interprètes, de codeurs LPC...
Donc, la première chose, c'est l'application pour répertorier les lieux accessibles.